¿como funcionan los juegos con tecnología blockchain? En principio, el blockchain es un sistema de distribución digital de información a través de “bloques”. 
El objetivo principal de esta plataforma es llevar un registro público e inmodificable de todo lo que ocurra en esa cadena de bloques. A través de este sistema, se gestiona, entre otras cosas, el intercambio de criptomonedas, tales como el Bitcoin. Los juegos con este sistema permiten a los usuarios comercializar dentro del juego con dinero real, ya sea moneda física o virtual, incluso pudiendo comercializar con criptomonedas o tokens NFT, estos últimos, como mencionamos, siendo bienes no fungibles. En resumen, a través de este sistema, se puede generar dinero real a través de videojuegos.

Los NFT o tokens no fungibles, en particular, han crecido en popularidad exponencialmente a lo largo del último año, siendo muy codiciados por los usuarios ya que se tratan de objetos digitales exclusivos y únicos, los cuales no poseen valor intrínseco, pero se pueden tasar en precios altísimos.

 Una forma de obtener estos tokens NFT es a través de la resolución de algunos rompecabezas dentro de un juego, que al completarse, en lugar de dar un logro dan un token NFT al jugador, tal como si fuera un cromo raro. Los NFTs están diseñados como un registro en el blockchain, con un contrato digital detrás, y cada uno representa una pieza única.
